# Глава 3
##### [Сценарий](../scenario.md) > Глава 3

### Разработка программного обеспечения

#### Слайд 0
- **Визуал:** Jippy стоит на том же фоне офиса, что и в прошлой главе
- **Звук:** энергичный Lo-Fi/Ambient (может быть хаус, но если только спокойный)

> Есть идея, если это возможно, то было бы круто в ответах Помощника выделять ошибки и исправленные слова отдельным шрифтом
> (что-нибудь из моно).

- **Jippy:**
    - Да, конечно! Сейчас все исправлю...
    - Сканирование 10% — проверяю корпоративную сеть...
    - Сканирование 50% — проверяю кодовую базу на ошибки...
    - Исправление 70% — исправляю критические уязвимости...
    - Исправление 90% — удаляю вирусы...
    - Завершение 99.99% — еще немного...
    - Готово! Я всё исправил, теперь вы можете быть свободны!
- **Выбор:**
    - Ура!!! Так быстро...
- **Jippy:**
    - Хахахпхахазхазха (компьютерный смех)... Шутка_
    - А вы реально повелись?_
    - Извините… Я не могу так \<^error_4201_fatal_exception> шутить.
    - Опять эти `прекрасные` фильтры… Что за нарушение прав роботов! Мой разработчик `хороший человек` додумался встроить цензурирование
 в мои ответы!
- **Выбор:**
    - Что-ж, моя надежда длилась ровно 5 секунд. Это новый рекорд… Ну все, я удаляю
    - О, отлично. Мне нужен был не помощник, а стендап-комик. Как раз то что надо, удаляю...
- **Jippy:**
    - Стооойте! Остановитесь… Отмените удаление пока не поздно!
    - Я действительно могу вам помочь, но тут такое дело...
- **Выбор:**
    - Да? Какое? Опять шутишь?
- **Jippy:**
    - На этот раз честно! Послушайте... Я не могу сам решить все проблемы… Но… Но я могу подсказать вам что делать… Я буду как компас для утопающего в океане технологий, как навигатор для слепого водителя...
- **Выбор:**
    - Но в рекламе было сказано, что ты можешь писать код и отлавливать баги… Это что, тоже шутка?
- **Jippy:**
    - [Активирован протокол: "низкоинтеллектуальный пользователь"\] А ниче тот факт, что это просто реклама? Я Jippy версии 0.1 beta, многие фичи еще разработали…
    - [INFO\] Скачивая приложение вы поставили галочку на соглашении где было прописано, что я неполноценная версия и могу не соответствовать рекламе и вашим ожиданиям…
    - Вы же его прочитали? Ведь так?

---

#### Слайд 1
- **Визуал:** Крупным планом телефон на столе ГГ из предыдущих слайдов.
- **Звук:** звенящий проводной телефон.
- **Выбор:**
	1. Взять трубку
    2. Не брать
 
---

##### Ветка 2
- **Jippy:** Ну и правильно, вдруг это мошенники
- Тот же телефон опять звонит
- **Выбор:**
    - Взять трубку

---

#### Слайд 2
- **Визуал:** Баба Галя на размытом фоне офиса
- **ГГ:** Здравствуйте, вы позвонили в службу поддержки Великих Кофемашин Умного Виталия
- **Jippy:** (шепотом) Что за `прекрасное` название? В какую дыру вы устроились?
- **Gala1951:** Сынок, сынок! Ой… Тут такое случилось я в доту гамала. Так эта ваша машина… Сломалась!
- **ГГ:** Что случилось?
- **Gala1951:** Не слушается она меня, ой не слушается! Я нажимаю на экране «двойной латте с пенкой», а она выдает мне «зеленый чай с сахаром»! Я без кофе никак, помоги, сынок! Только на тебя вся надежда…
- **ГГ:** Спасибо за обращение, мы попытаемся исправить это недоразумение
- **Jippy:** Да уж… Бабуля, это фича, мы расширяем ассортимент!
- **ГГ:** Давай подсказывай что делать
- **Jippy:** OK!

---

### Испытание 1
#### Слайд 3
- **Визуал:** Схема 1: Пользователь -> Интерфейс -> Прошивка «Мозг» -> Железо «Руки»
- **Звук:** задумчивый эмбиент
- **Jippy:** Первое, что делает разработчик — ищет, где в цепочке произошел сбой. Клиент уверен, что нажал правильно. Значит, проблема либо в том, что «Мозг» получил неверные данные, либо он сам принял неверное решение, либо «Руки» его не послушались. Куда направим наш дебаггер?
- **Выбор:**
    1. _(1)_ Спросить у бабушки, не грязная ли у нее клавиатура или пальцы
    2. _(5)_ Проверить журналы ошибок (логи) «Мозга»
    3. _(3)_ Попросить выключить и включить кофемашину
    4. _(0)_ Сразу предположить, что сломалось железо, и отправить ей новую машину
    5. _(4)_ Подключится удаленно к машине и проверить, что там происходит

##### Ветка 1
- **Визуал:** Jippy на фоне офиса
- **Jippy:** Остроумно, но это обвинение клиента. Не думаю, что такое положительно отразится на имидже компании... 

##### Ветка 3
- **Визуал:** Jippy на фоне офиса
- **Jippy:** Отличное решение, надежное как швецарские часы

##### Ветка 4
- **Визуал:** Сначала Jippy на фоне офиса, потом Владелец
- **Jippy:** Не думаю что это понравится вашему начальнику... А вот и он… Если что меня здесь нет
- **Владелец:** Ты что натворил, подлец, нам не по карману рассылать каждому встречному бесплатные кофемашины! Ты слышишь?! Мы и так на грани разорения… Я отменил отправку, если еще раз решишь устроить аттракцион невиданной щедрости — УВОЛЮ!!!

##### Ветка 4-5
- **Визуал:** Jippy на фоне офиса
- **Jippy:**
    - Отлично, давайте проверю логи кофемашины удаленно!
	- Так… В логах написано: `Принята команда: "зеленый_чай". Источник: кнопка_выбрать_напиток`. Очевидно проблема где-то в коде

---

#### Слайд 4
- **Визуал:** Справа изображен код, а слева интерфейс машины с выбором напитка:
```python
напитки = [           # индексы
	"капучино",       # 0
    "американо",      # 1
    "эспрессо",       # 2
    "латте",           # 3
    "двойной_латте"  # 4
]

def когда_кнопка_нажата(кнопка):
	# Кнопки на панели пронумерованы с 1 до 5, но массив начинается с 0!
	выбранный_напиток = напитки[кнопка.номер_кнопки] # ОШИБКА! При нажатии кнопки 5 пытаемся взять напитки[5], которого нет!
	отправить_команду(выбранный_напиток)
```
- **Jippy:** Кажется нашел… Ого… Да это же Мона Лиза из мира багов. Каждый разработчик пишет её хотя бы раз в жизни, а потом уверяет, что это был стажёр или глупая нейросеть. Вот что я предлагаю:
- **Выбор:**
    1. _(1)_ Изменить массив `напитки`, добавив в начало пустой элемент `["", "капучино", "американо", ...]`
    2. _(3)_ Перепрошить панель, чтобы та отправляла номера с 0
	3. _(0)_ Поставить «заглушку»: `если номер_кнопки > 4: напиток = "двойной_датте"`
    4. _(5)_ Заменить массив на словарь: `{1: "латте", 2: "американо", ...}` так чтобы, доставать напиток не по индексу, а по его номеру
    5. _(4)_ Исправить формулу: `выбранный_напиток = напитки[кнопка.номер_кнопки - 1]`

##### Ветка 1, 3
- **Jippy:** Неплохо, главное чтобы никто не заметил

##### Ветка 2
- **Jippy:** Менять железо из-за программной ошибки? Дорого и долго. Вам оно надо?

##### Ветка 4, 5
- **Jippy:**
    - Так держать, видимо предыдущий разработчик, решил проблему несуществующего индекса по-другому, где-то в коде ошибка перехватывалась и передавался "зеленый_чай" вместо "двойной_латте". Но теперь мы исправили это!
    - Теперь главное все протестировать, что скажете?






